# 概览（Dashboard）设计
> 理念还是按照五步拆解法，来讲 Dashboard 设计（用户是谁/场景，解决问题/提供价值，分析思路+指标，数据展示，落地行动）有些特别的点需要注意：

笔者先后负责过三个公司的数据概览页面设计，深刻了解到这个页面的重要性：无论哪一种数据产品，概览（Dashboard）作为用户接触数据的第一个页面，相当于数据产品的门户。它担负着提纲挈领，引导分析的重要职能，有着以下特点

Dashboard 设计上，个人总结有“一个原则，两个时期，三个定理”。一个原则即「提纲挈领，引导分析」，在一个页面里明确告诉用户当前业务状况好坏，并支持在有疑问时可以向下分析，才能起到一个概览应起的作用。由此原则从而可推出以下三个定理：

> 1. 少胜于多，轻重有序：只要最关键的指标，多了反而会让用户困惑。在所有关键指标上，亦要做到分清轻重缓急，突出核心指标。**参见《精益数据分析》**
> 2. 因人而异，多人多面：不同用户关心的核心指标不同，而在第一条定理的作用下，势必要做到多个场景设定多个概览。
> 3. 深入分析，落地行动：支持深入分析，并落地为具体行动

各类数据产品在实现前面提到的不同原则时，又可以分为两个时期： Report 和 Customize。前者是早期形态，如 GA 和 Mixpanel 等，特点是根据指定的分析思路，严谨地从汇总到细分，层层下钻。它们为实现「因人而异」，往往会设定多个概览页面，或者本身就只针对某一类用户群体。后者更常见于一些比较新型的分析产品，如 Domo 和 Amplitude，特点是报表自定义程度较高，通过自由选择单图的方式来组建 Dashboard。**插入 GA 和 amp 的对比**

**Google Analytics 各种主题的概览**

以上几个特点与之前讲过的产品经理五步走 **文章插入** 异曲同工，因人而异讲的是用户/场景，落地行动代表问题/价值和分析思路，少胜于多是产品形态的问题。细拆到每个点上，我们来看下具体应该怎么设计。

~ 吐槽一句，国外在很多细分领域还是领先中国很多，尤其在 TOB 领域。国外关于 Dashboard 设计上已经有非常多的高质量文章了，甚至出了几本书专门讲这个事情，但国内寥寥无几。这个故事告诉我们，学好英语多么重要。~

## 产品形态的选择
概览分为实时和历史两种，两种略有差异。实时侧重于监控，历史侧重于了解和分析。这两种没有明显的分界，实时需要历史的信息作为对比，来判断当前的数据是否正常。而历史也需要准实时的信息来更快地了解当前的情况。这两种形态的概览对于数据产品来讲都必不可少。对于实时型的具体案例可参见 **文章插入**。


## 1. 明确用户和场景 + 解决问题/提供价值
产品的核心就是解决问题，解决某些用户在某些场景下的问题。对于不同行业，不同业务，不同职位的人们来讲，关注的内容自然不一样。在设计一个数据产品或页面时，首先应该考虑到的就是为什么用户在什么场景下使用。

划分用户，一般会从业务线或岗位入手。不同业务线间，关注的核心指标自然不同，比如天猫下面各种品类事业部，即使大家都关注大盘数据，但每天必须看的，还是自己的品类。而 3C 数码和服装部门，所需要的 Dashboard 可能就存在差异。岗位也是同理，管理层重在

举例来讲，Domo 为每个职位的人单独设一个 tab 来显示，同时为每一个数据源设定相应的 Dashboard。因为每个数据源就代表着一种场景。
Different users, different data：确认用户角色，并围绕角色设计信息架构和分析框架，参考 https://medium.com/truth-labs/designing-data-driven-interfaces-a75d62997631

## 2.分析思路
1. 明确指标
2. 明确分析思路，指标选取的原则：**参见精益数据分析**

## 3.设计原则

沉迷于可视化设计，忽略了背后的逻辑。 
shape the page，Choose the *right* visualizations，default set

在比较抽象层次上，
1. 帮助用户理解和相信他们看到的数据
2. 提供上下文信息：提供数据清晰的标题，标签和解释（CEO），或者提供易于理解的指标名称
3. 使用户相信数据：提供数据的来源，算法以及异常的原因。异常的数据需要提供可验证的途
4. 支持快速的迭代和迅速的反应，产品响应速度要快，查询快且得到结果，其中的关键是需要能够对数据进行探索


在具体的细节上，我们看
1. 首先确定分析的内容和框架，在这个框架提供有限的输入。有限的输入包括时间范围的选择，维度筛选器和计算筛选器（求和/平均/去重）
2. 突出变化
3. 提供对比：时间对比，空间对比，目标对比等等
4. 提供细分
5. 简洁为上，减少复杂度，减少切换tab，按钮
6. 尽量避免checkboxes, radio buttons和tab


## 3. 落地行动
This approach resonates with our clients, especially for high-level information.

One tactic I've picked up to help with this is to try and use text to communicate exactly what someone wants to know.
数据的呈现最终要落实为可实行的动作

## 4. 设计案例

参照文章和书籍
Dashboard design

## Report && Customize
这两种方式各有利弊。

Report Dashboard 适用于整个市场的数据利用意识处于早期阶段，分析思路匮乏，对指标的需求比较单一，只能由设计者提供一个抽象普适的分析思路，供用户日常使用。**友盟的数据界面**。

而随着数据运营的方法论越来成熟，整个数据采集和分析工具越来越先进时，原先的方案已经不能满足人们的需求。不同的人，同一个人不同时期关注的内容都不一样。因此对个性化的要求便能越来越高。

不过，Customize Dashboard 会面临几个问题：1，对底层数据的规范要求较高；2，对使用者要求较高，这需要用户有十分明确的分析思路及定义指标的概念。为了解决这个问题，很多产品便提出了两者相融合的方式：在 Customize Dashboard 的基础上，提供一些默认的报表，方便用户使用。允许用户修改，从而具备更大的自由性，适用于跨业务跨部门的情况。同时带来的问题就是分析思路不明确，可能没有重点和框架，用户在分析使用的过程中容易困惑。这种情况下，**预定义的多主题的概览和分析思路就显得非常重要，否则整个产品的上手难度会比较高。** **插入kio图片****

说起来，这有点像降维打击，后者只要有完善的底层数据和交互规范，片刻就可完成多种类型的 Report 的设计。这已经不是一个层次的战争。

可惜的是，有些数据产品以天然可实现 Customize Dashboard 的条件，目前却只能做到 Report 级别，而与此对比的是，多个竞争对手反而慢慢追上，分别提出了自己自定义看板的概念。

这个趋势不但是 ToB 类数据产品出现，在企业内部数据产品上亦是如此。转转大数据组现在开启的「波塞冬」项目，即是以自定义 BI 为基础，以「个性化业务看板」的方式组织所有定制化和自定义的报表，为不同的业务线，不同的场景提供不同的 Dashboard。私以为，这将是大幅提高企业内数据使用，分析和分享的效率。

